
20 правил делового этикета

Знание правил делового этикета сослужит вам добрую службу в установлении и поддержании ваших контактов. Появляясь на деловых мероприятиях и соблюдая элементарные правила, вы завоюете уважение и признание со стороны партнеров и клиентов.

Как здороваться  
• Входя в помещение, здоровайтесь первым.  
• Если в помещении, куда вас пригласили, находятся достаточно много людей, не стоит громко кричать свое приветствие всем присутствующим. Достаточно ограничиться общим поклоном головы в их сторону. Затем подойдите к тому, кто вас пригласил, и обменяйтесь с ним рукопожатием.  
• Если вас кому-то представляют, или вы с кем-нибудь знакомитесь лично, то после взаимного представления, можно обменяться визитками. Если вам вручили визитку, то по правилам делового этикета следует в ответ дать свою визитную карточку.  
• Хорошо, если при приветствии вы называете человека по имени, а не ограничиваетесь простым «Добрый вечер!» или «Здравствуйте!»  
• Даже если у вас с кем-то натянутые отношения, здороваться нужно со всеми присутствующими, включая тех, кто вам по тем или иным причинам неприятен.  
• Если вы сидите, то хорошим тоном считается вставать при приветствии.  
• Также мужчинам следует вставать, если в помещении входит дама.  
• На деловых встречах и официальных приемах целовать дамам руку не принято.

Как пожимать руку  
• Обычно для рукопожатия подают правую руку. Если она повреждена или занята, то допускается, извинившись, подать левую руку.  
• При знакомстве или представлении существует правило, что первым подает руку старший по возрасту или должностному положению. А также тот, кому вас представляют.  
• Если вы подошли к группе людей и обменялись рукопожатиями с одним человеком, нужно пожать руки и остальным. При этом, если пожимаете руку человеку, с которым не знакомы лично, то при рукопожатии назовите свое имя.  
• Если здороваются сразу несколько человек, то избегайте рукопожатий крест-накрест. Следует дождаться своей очереди.  
• Не пожимайте руку собеседнику, держа вторую в кармане.  
• Обычно не принято здороваться рукопожатием в туалете, или при выходе из него. Также не принято обмениваться рукопожатием через стол.  
• Рукопожатие следует производить с той силой, с которой вам жмут руку. В любом случае, оно не должно быть слишком слабым. Это может быть расценено как проявление безразличия к человеку.  
• На деловых мероприятиях пожимать руку дамам - это нормально! Но допустимо лишь в том случае, если дама первой подаст руку.

Как прощаться  
• Уходя с мероприятия, не обязательно прощаться с каждым персонально. Достаточно поблагодарить организаторов мероприятия, хозяина дома или человека, который вас пригласил.  
• Не затягивайте прощание. Если вас переполняют эмоции от прошедшего мероприятия, то направьте письмо с изложением благодарности за приглашение.  
• Если вам необходимо уйти с мероприятия до его окончания, то попрощаться достаточно только с организаторами мероприятия, чтобы ваш уход не послужил сигналом, что всем пора расходиться.  
• Не забудьте после мероприятия отправить людям, с которым вы познакомились, follow-up письма для закрепления контакта.
