**sequence diagram**

Диаграмма последовательности (Sequence Diagram) — это тип диаграммы UML, который используется для визуализации взаимодействий 
между объектами в системе. Она показывает порядок обмена сообщениями между участниками (объектами или системами) в 
определенной последовательности шагов.


Условные блоки (Combined Fragments):
alt (Альтернатива): Блок для отображения альтернативных сценариев. Например, если одно условие истинно, выполняется один набор действий; если нет — другой.
opt (Опция): Блок для отображения опциональных действий, которые выполняются только при выполнении определенного условия.
loop (Цикл): Блок для отображения повторяющихся действий, показывающий, что определенные действия выполняются многократно.
par (Параллельность): Блок для отображения параллельных процессов, которые могут выполняться одновременно.
ref (Ссылка): Блок для ссылки на другую диаграмму последовательности или её часть.


Группы (Grouping Constructs):
alt: Для альтернативных ветвей выполнения.
opt: Для опциональных действий.
loop: Для циклов.
break: Для отображения точки, в которой выполнение прекращается.
critical: Для обозначения критических секций, которые должны выполняться атомарно.

место где можно визуазилировать удобно
https://www.plantuml.com/


пример 


`@startuml
Client -> Back : Request status "/verify/status"
Back -> DB : get status
DB --> Back : status=IN_PROGRESS
Back --> Client : status=IN_PROGRESS
alt if Status = IN_PROGRESS then acync
Back -> MGF : poolingStatus
MGF --> Back : status=FAILED
Back -> DB : status=FAILED
end
Client -> Back : Request status "/verify/status"
Back -> DB : get status
DB --> Back : status=FAILED
Back --> Client : status=FAILED
@enduml`