
**Описание**  
Это специальная программа, которая может объединять в себе несколько терминалов, каждый из которых содержит свои процессы. Важная особенность tmux заключается в том, что если запустить его на сервере, то он будет помнить историю запусков процессов и они продолжат выполнение даже если соединение с сервером будет потеряно. Кроме того, при новом соединении с сервером можно будет подключиться к уже запущенному tmux и продолжить работу с момента потери связи.

**Установка**  
sudo apt-get install tmux

Команды

**Ctr + B** - перейти в режим команд

c

создать новую вкладку

<цифра>

перейти в указанную вкладку

n

перейти в следующею вкладку

p

перейти в предыдущею вкладку

x

закрыть вкладку

d

временно выйти из tmux  
**tmux attach** или **tmux a** - вернуться в tmux

PgUp

перейти в режим просмотра истории  
PgUP, PgDown, стрелки - перемещать курсор по истории  
Esc, Ctr + C - выйти из режима просмотра истории

tmux attach || tmux new

делая так, вы сперва пытаетесь подключиться к уже существующему серверу tmux, если он существует; если такого ещё нет — создаёте новый.

**Сессии**  
tmux new-session -s work - Creating a session  
tmux new -s myname - Creating a session  
tmux attach -t work - Attach to a session  
tmux a -t myname - Attach to a session

Switch between sessions:  
C-a ( previous session  
C-a ) next session  
C-a L ‘last’ (previously used) session  
C-a s choose a session from a list

**Разное**  
Очень хороший способ запустить tmux:  
tmux attach || tmux new — делая так, вы сперва пытаетесь подключиться к уже существующему серверу tmux, если он существует; если такого ещё нет — создаёте новый.

После этого вы попадаете в полноценную консоль.  
Ctrl+b d — отключиться. (Точно так же вы отключитесь, если прервётся соединение. Как подключиться обратно и продолжить работу — см. выше.)

В одной сессии может быть сколько угодно окошек:  
Ctrl+b c — создать окошко;  
Ctrl+b 0…9 — перейти в такое-то окошко;  
Ctrl+b p — перейти в предыдущее окошко;  
Ctrl+b n — перейти в следующее окошко;  
Ctrl+b l — перейти в предыдущее активное окошко (из которого вы переключились в текущее);  
Ctrl+b & — закрыть окошко (а можно просто набрать exit в терминале).

В одном окошке может быть много панелей:  
Ctrl+b % — разделить текущую панель на две, по вертикали;  
Ctrl+b " — разделить текущую панель на две, по горизонтали (это кавычка, которая около Enter, а не Shift+2);  
Ctrl+b →←↑↓ — переходить между панелями;  
Ctrl+b x — закрыть панель (а можно просто набрать exit в терминале).

Недостаток — непривычным становится скроллинг:  
Ctrl+b PgUp — вход в «режим копирования», после чего:  
PgUp, PgDown — скроллинг;  
q — выход из «режима копирования».

\*\* Конфиг \*\*  
nano ~/.tmux.conf

**сделать что бы можно было скролить тачпадом**

    echo "set-option -g mouse on" >> ~/.tmux.conf

**Дополнительные ссылки по теме**  
[tmux shortcuts](https://web.archive.org/web/20211021074152/https://gist.github.com/andreyvit/2921703)  
1\. [Краткая шпаргалка по tmux](https://web.archive.org/web/20211021074152/http://habrahabr.ru/post/126996/)  
2\. [Приручаем Tmux для повседневных нужд](https://web.archive.org/web/20211021074152/http://habrahabr.ru/post/165437/)
